# 📚 RESTful API сервис для управления библиотечным каталогом

## Содержание

- [Используемый стэк и особенности](#используемый-стэк-и-особенности)
- [Структура проекта](#структура-проекта)
- [Установка](#установка)
- [Запуск приложения](#запуск-приложения)
- [Тестирование](#тестирование)
- [Документация](#документация-api)
- [Структура БД](#структура-бд)
- [Реализация бизнес логики](#реализация-бизнес-логики)
- [Реализация аутентификации](#реализация-аутентификации)
- [Предложение фичи](#предложение-фичи)

## Используемый стэк и особенности

- ⚡ [**FastAPI**](https://fastapi.tiangolo.com) для backend части.
    - ⚙️ ️[SQLAlchemy](https://www.sqlalchemy.org/) для взаимодействия с БД (ORM).
    - 🔍 [Pydantic](https://docs.pydantic.dev) для валидации данных.
    - 💾 [PostgreSQL](https://www.postgresql.org) для хранения данных.
- 🔒 [passlib](https://passlib.readthedocs.io/en/stable/lib/passlib.hash.bcrypt.html) для хэширования паролей.
- 🔑 [python-jose](https://python-jose.readthedocs.io/en/latest/) для JWT (JSON Web Token) авторизации.
- ✅ Тесты [Pytest](https://pytest.org).

## Структура проекта

```plaintext
patres-test/
├── app/
│   ├── api/          # API эндпоинты
│   │   └── ...
│   ├── backend/      # Конфиг подключения к БД
│   │   └── ...
│   ├── migrations/   # Миграции
│   │   └── ...
│   ├── models        # SQLAlchemy модели
│   │   └── ...
│   ├── schemas/      # Pydantic схемы
│   │   └── ...
│   ├── services/     # Бизнес логика приложения
│   │   └── ...
│   ├── tests/        # Тесты
│   │   └── ...
│   └── main.py       # Основной файл приложения
├── alembic.ini
├── README.md
└── requirements.txt   # файл с зависимостями
```

## Установка

1. Клонируйте репозиторий и перейдите в корневую директорию приложения
```bash
git clone https://github.com/ayzikov/patres-test.git
cd patres-test
```

2. Создайте и активируйте виртуальное окружение
```bash
# Windows
python -m venv venv
.\venv\Scripts\activate

# Linux/macOS
python -m venv venv
source venv/bin/activate
```

3. Установите зависимости
```bash
pip install -r requirements.txt
```

4. Для конфигурации в корневой директории проекта создайте файл `.env` и добавьте свои данные
```bash
# patres-test/.env
POSTGRES_DB=имя_БД
POSTGRES_USER=имя_пользователя
POSTGRES_PASSWORD=пароль
POSTGRES_HOST=адрес_БД
POSTGRES_PORT=порт_БД

ALGORITHM=алгоритм_шифрования_JWT # рекомендуется HS256
JWT_SECRET_KEY=ключ_access_токена
JWT_REFRESH_SECRET_KEY=ключ_refresh_токена
```
🔑 Ключи для токенов можно сгенерировать [тут](https://jwtsecret.com/generate)

5. Приложение использует [Alembic](https://alembic.sqlalchemy.org/en/latest/) для миграций БД. После настройки всех пунктов, выполните миграции
```bash
alembic upgrade head
```

## Запуск приложения

▶️ Запуск приложения в режиме разработки
```bash
# Windows
uvicorn app.main:app --reload --host 0.0.0.0 --port 8000
```

## Тестирование

✅❌ Приложение включает в себя тесты:
 - юнит-тесты бизнес логики
 - юнит-тесты проверки JWT авторизации

Для запуска тестов
```bash
# для запуска всех тестов
pytest
# для запуска всех тестов с детальным выводом
pytest -v
```

## Документация API

📝 Документация API доступна по адресу `/docs`. Она включает в себя:
 - Интерактивную документацию (Swagger UI)
 - OpenAPI спецификацию
 - Примеры запросов и ответов

## Структура БД

📖 Таблица книг (Book)
- copies_quantity с ограничением гарантирует, что количество копий не может быть отрицательным (copies_quantity >= 0).
- Связь один-ко-многим с BorrowedBook для отслеживания истории выдачи.

🔖 Таблица выданных книг (BorrowedBook)
- Флаг is_active различает выданные и возвращённые книги.
- Связи:
    - Многие-к-одному с Book (каждая книга может выдаваться много раз).
    - Многие-к-одному с Reader (читатель может брать несколько книг).

👥 Модель наследования пользователей
- Базовый класс (BaseUser) с общими полями (имя, email + валидация).
- Разделение по ролям:
    - Reader: Без пароля, только для учёта выданных книг.
    - Librarian: С полем password для доступа в систему.

Почему не единая таблица?
- Исключает у библиотекаря null-поле с паролем.

💡 Обоснование решений
- Отдельная таблица BorrowedBook позволяет:
    - Учитывать многократные выдачи одной книги.
    - Хранить историю даже после возврата.

## Реализация бизнес логики

🏗️ Архитектурные решения

🧱 Сервис-ориентированная структура

Бизнес-логика реализована в виде отдельных сервисных классов и файлов:

- Классы
    - `BookService` - управление книгами
    - `ReaderService` - работа с читателями
    - `LibrarianService` - работа с библиотекарями
    - `AuthService` - управление авторизацией и регистрацией

- Файлы

    - `dependencies` - управление зависимостями приложения
    - `other` - друга различная бизнес логика

Таким образом идет четкое разделение между бизнес логикой, роутерами и моделями данных


## Реализация аутентификации
Система аутентификации реализована с использованием JWT-токенов и обеспечивает:
- Регистрацию пользователей (читателей и библиотекарей)
- Авторизацию с выдачей access/refresh токенов
- Защиту эндпоинтов
- Хеширование паролей

🛠️ Используемые библиотеки
- 🔗 passlib (схема bcrypt)
    - Все время получает свежие обновления и поддерживается разработчиками
    - Автоматически обрабатывает соль
    - Широко признанный стандарт безопасности


- 🔗 python-jose (JWT)
  - Так же постоянно обновляется и поддерживается
  - Простота использования
  - Хорошая интеграция с FastAPI


## Предложение фичи
Для этого сервиса в перспективе можно реализовать еще много десятков фич, но на данном этапе можно было бы
добавить фичу с отслеживанием выдачи книг библиотекарем. То есть чтобы можно было видеть какой именно библиотекарь кому,
когда и какую книгу выдавал.

Реализовать это можно добавив дополнительные поля в таблицу BorrowedBook или же для удобства создать отдельную таблицу
LibrarianBorrowedBook со связью 1 к 1 с BorrowedBook
